Saben de la aventura del hombre que cuando cambian
los tiempos, sucede que el hombre cambia también
de lugar y transpone puertas y entra a diferentes
habitaciones de la historia. Eso es cuando
cambian los tiempos. Pero cuando cambia el
tiempo, a uno le sucede un asunto... no histórico,
apenas un cambio de voz, que eso sí, no lo dicen los
teóricos, sino las abuelas, y este cambio de voz me
tiene a mí así erosionado, estragado, con la
garganta estragada, pero feliz, feliz porque
para el gran pájaro de la noche, para los búhos que
esperan, para los insomnios por falta o por exceso
de sueño, tengo conmigo esta mañana, para esta
medianoche real, casi es una noche americana de
nuevo, noche americana al estilo Truffaut, tengo
a Zunilda Gertel, que es una argentina que partió
hace muchísimos años a los Estados Unidos, luego
de prepararse en nuestro país, luego de nacer,
criarse, formarse en Santa Fe, y estudiar en
Paraná, donde se especializó en literatura, en
letras y en lenguas romances. Digo que partió a los
Estados Unidos y es allí una de esas argentinas que
nos honra, dando sus clases sobre la palabra de lo
que algunos llaman subcontinente, en esta
relativísima manera de nombrar a la Tierra por
cuanto es una manzana siempre, que no tiene ni sub,
no tiene ni arriba ni abajo, como alguna vez me dijo
el doctor Leloir viendo un viejo globo terráqueo
en la Universidad de Salamanca. Pero sí, nosotros
estamos abajo, allí en el picudo sur del mundo, Y
sucede que Sunilda Gertel está allí, está por las
tierras de la América de Whitman, de Pound,
haciendo ella su gran trabajo de siembra,
haciendo conocer la gran literatura de los países
de habla hispana. Y ella está esta noche, como te
decía, para conversar. para traernos ese
alimento de sus conocimientos y también el
alimento de las comparaciones que podrían
hacerse entre los reflejos de la literatura en el
norte y los reflejos de la literatura del sur en el
norte mismo a través de lo que los lectores de allá y
sus alumnos de allá sienten y registran de
nosotros. Zunilda, yo te quiero decir buenos días
en las buenas noches, porque este programa, como
te he adelantado, va de la hora cero, de la hora del
búho, a la hora tres, que es la hora, según Alfonso,
en que los ancianos se despiertan. Es una hora
curiosísima, la hora tres. Pero sucede... ¿Cómo,
cómo? A Darío también le interesaba la verdad.
Bueno, en realidad
él decía a veces hora trece, al parecer. Ah, sí.
Pues, Sunilda, me gustaría que hiciéramos un
pequeño adelanto de tu vida en Rafaela, donde te
iniciaste, y tus primeras inquietudes por las
letras, luego tu pasaje a Paraná. Esto como si
fuera un viaje rapidito así para después, sí.
hablar de lo que sucede allí. ¿Dónde estás? ¿En
California? Sí, en la Universidad de California,
donde enseño teoría y crítica literaria de la
literatura hispanoamericana con un aspecto
comparativo, en general. Sí, bueno, tú quieres
que empiece... Quiero que empieces con lo
argentino, por lo argentino. Sí, claro. Bueno,
yo... Creo que desde, bueno, muy joven, muy niña,
me interesó la literatura, me interesó escribir
algo también, he escrito en aquella época cuentos
que fueron publicados, hasta premios tuve. Y mi
intención, también me interesó enseñar. Y en
Rafaela teníamos ya desde... Desde antes, por
ejemplo, la obra de Leticia y Olga Cosettini, que
fue notable en el cambio de la escuela activa,
secundaria, influyó mucho para que no solo yo,
creo que otras también, en aquel entonces
estudiantes muy jóvenes, se interesaran en estos
aspectos de literatura, arte y, en fin, todo lo que
podría completar las humanidades, ¿no? Bueno, en
Paraná terminé entonces el profesorado de
literatura y entonces volví a Rafaela. Luego, en
donde enseñé en las escuelas secundarias y nos
interesamos allá bastante. Rafaela es muy
particular porque hay un gran interés por las
letras desde aquel entonces y continúa aún ahora,
¿no? Aunque es una ciudad pequeña, pero tiene esas
características. Y allí pude también dar
conferencias, interesarme y continuar hasta que
la oportunidad de ir a Estados Unidos hizo que me
decidiera a ver qué había en aquellos sitios, qué
podía ofrecer aquel país y qué podía yo también
ofrecerles a ellos. Y fue cuando decidí viajar a
Estados Unidos, ya hace más de 25 años, así que hace
bastante, unos 25. Y entonces ya fui a Estados
Unidos con mi hijo y poco a poco, en fin, nos
interesó mucho todo lo que allí pudimos
encontrar, lo que me ofreció la universidad,
especialmente la Universidad de Iowa primero, en
donde un grupo de latinoamericanos y también
europeos unidos a los americanos, podíamos
compartir realmente momentos de estudio, de
investigación. Creo que fue muy fructífera para
mí esa época, hasta que completé el doctorado en la
Universidad de Iowa, ¿no? Doctorado en lengua
romance. Sí, y en literatura. En lengua romance
quiere decir que estudiamos también, claro,
italiano, francés y dedicamos a ello. Pero luego
yo me dediqué a literatura hispanoamericana, que
precisamente es curioso, pero en Estados Unidos
es donde más, donde se puede aprender con... con
una mayor amplitud la literatura
hispanoamericana. Yo, por ejemplo, aquí en
Argentina había estudiado mucho literatura
española, de tanto medieval, siglo de oro,
lingüística, pero no más que literatura
argentina. Y entonces salí de Estados Unidos, vi
esa proyección que tenía América como
literatura, no solo eso, como arte, la cultura,
por ejemplo, de México, eso me ha fascinado y es una
de mis especialidades ahora. Me dedico, por
ejemplo, a literatura argentina y mexicana, son
las que más trato. relacionándolo también con
filosofía e historia, el sentido de la cultura
como una fuente también para el conocimiento y la
historia, sobre todo, por ejemplo, en el presente
en que se cuestionan ciertas formas estáticas de
la historia y la necesidad de que la historia sea,
bueno, algo, sea funcional en una palabra. El
postmodernismo actual, por ejemplo, que está
viendo esa diversidad de acontecimientos que
muchas veces no fueron marcados. Entonces, por
eso decimos que es historia, es lo marcado y que es
lo que no... lo que no está marcado es historia o no
es historia. En fin, todo esto creo que podía
surgir precisamente de esa diversidad que es
Latinoamérica y que tiene tanto que aportar a todo
el continente, ¿no?
tienen también una atracción por lo
latinoamericano y a veces algo como fascinación,
diría. ¿Es por lo exótico o es por una razón así de
sensibilidad humana? Bueno, yo he notado a mis
estudiantes, porque muchas veces se dice, ah, el
americano es frío, el americano no. Pero es
curioso, porque pueden escribir, por ejemplo,
trabajos de teoría y crítica con una gran
sensibilidad y una penetración
de lo esencial, de los valores. Por otra parte, por
supuesto, hay todo tipo, no puedo decir que todos
sean lo mismo, pero yo creo que hay. ese interés,
que no es, por supuesto, de una masa, de todo el
mundo, pero es de un buen número
de personas, sobre todo, por ejemplo, lo noto en
mis estudiantes y especialmente en estos últimos
años, el gran interés en esos valores diversos de
Latinoamérica. Por otra parte, está el problema,
por ejemplo, en California hay también esa
situación con respecto a lo político-ideológico
del mexicano que viaja, en fin, que va a Estados
Unidos y se establece y que también es muchas veces
difícil, lo que llamaríamos esa... Ellos le
llaman minority, que en realidad es toda una gran
mayoría, pero claro, se les hace difícil la vida.
Eso en un aspecto social, sociológico, y entonces
quiero decir que lo que quiero expresar es que es
algo también complejo, que no se puede decir. Es
complejo y además nuestra Sunilda Gertel,
por la manera en que nos cuenta las cosas, nos
permite por lo menos pensar en varias. Ella ha
lanzado ya algunas ideas fuertes como para que
podamos empezar nuestra conversación. Hay un
gran tema allí, el de la historia, el de la mirada de
la historia, el cuántas historias hay, este
fenómeno del postmodernismo, cómo impacta en un
país como Estados Unidos y cómo nos llega a
nosotros. Es decir, la sensación decía de que...
Sobre este asunto de las ideologías, del fin de la
historia o del comienzo de otra, hay mucho
hablado. Y sería bueno, primero, una apreciación
tuya, Sunilda, sobre... Porque hay como el ojo de
la mosca, mira, todo esto. Es calidoscópico, toda
esta mirada. Y nadie pareciera tener la visión
real, sino aquel que pudiera sumar el puzzle de la
mirada. ¿Quién es el que realmente puede decirnos
por dónde va la historia hoy? A ver... Bueno, lo que
se ve con respecto a la historia es que, claro, ya no
se la puede considerar como una materia aislada,
sino que es completamente necesario integrarla
en lo que llamaríamos allá cross-cultural,
¿no? diríamos, análisis, y es decir, que la
historia está vinculada a la cultura,
indudablemente, a la literatura, aspectos de las
humanidades y aún de las ciencias. Lo importante
es esa pluralidad de discursos. que puede crear el
gran discurso cultural de América. Y esa
diferencia, ese dualismo que antes se veía como
binarismo o blanco-negro, bueno, pues no, lo
importante es ver que En esa diversidad hay algo
así como una integración de valores diferentes.
En mi opinión no se trata de una dialéctica.
Precisamente el postmodernismo no apoya la
dialéctica, sino más bien como una integración de
valores en los que todos pueden subsistir. Todas
las diferencias. Todas las diferencias. Claro,
tampoco es una unidad de diferencias, sino una
integración de diferencias. Y eso es lo que se está
luchando bastante en Estados Unidos, sobre todo
en las universidades. En la Universidad de
California se nota mucho esto, en los distintos
aspectos. Por ejemplo, un autor, Giroux, que ha
reunido en... en antologías, los distintos
discursos, y ha mostrado en forma muy valiosa e
interesante las distintas posibilidades, por
ejemplo, la integración de lo histórico con lo
ideológico, con el feminismo. El feminismo en
Estados Unidos ahora tiene una importancia
significativa, pero creo que es mejor que luego
hable de esto, y ahora continuemos con... El valor
de la historia está, en mi opinión, en la
posibilidad de discutirla y al mismo tiempo de ver
que hechos aparentemente insignificantes
cobran desde el punto de vista, desde la
distancia, otro valor que antes no tenían. Y esa es
entonces la importancia de la pluralidad de
discursos, creo que es la base de la
postmodernidad. Ahora, Sunilda, hay un hecho
dramático que se vive a pesar del renacimiento de
la esperanza cuando la bipolaridad del mundo
felizmente se detiene con la caída del muro y toda
la transformación en los ex países soviéticos. Le
aparece al mundo una esperanza de
reconciliación, de armonía internacional. Pero
también aparecen elementos, pulsiones,
curiosamente más dramáticas tal vez que la otra,
que son las pulsiones étnicas, que en un momento en
que el mundo está... En un momento decía que, en el
que pareciera que vamos hacia lo universal,
surgen estas pulsiones étnicas, estos asuntos de
nacionalismos dormidos, Esta muerte de los
estados y este renacimiento de las naciones que
ponen al mundo realmente en una situación muy
dramática de nuevo, eso es un asunto, un
ingrediente
que tenemos que atender muchísimo, creo. Y me
gustaría saber cómo se lo vive en los Estados
Unidos, donde también hay razones étnicas que
cada tanto movilizan y desestabilizan, como es el
caso, por ejemplo, último de Los Ángeles, ¿no?
Bueno, precisamente el Estado de California,
creo, y quizás puede compararse también con Nueva
York, la parte de la ciudad de Nueva York, pero el
Estado de California en todo el Estado. La
característica actual es que lo que antes se
llamaba minoría, se están tomando, bueno, una
función casi de mayorías. No se trata solamente de
los latinos, especialmente los mexicanos, Y los
de Centroamérica, que son los que más llegan en
busca de trabajo de distinto tipo, así como hay
técnicos y excelentes universitarios, también
hay gente trabajadora que viene para las
cosechas, que se radica y después los hijos serán
llamados los chicanos, ¿no? forman parte de esta
sociedad y en realidad son tan americanos como los
otros en cuanto a que han nacido en eeuu pero que
tienen esa base cultural mexicana por ejemplo y
que no solamente la tienen, sino que desean
mantenerla y la manifiestan en todo lo que sea
posible. Por eso lo étnico está muy vivo en este
momento, quizás más que nunca en Estados Unidos. Y
lo mismo ocurre con los orientales, tanto los
chinos como los japoneses. Es interesantísima
esta cultura y la forma en que esta cultura
interviene en el mundo de California, casi voy a
decir el mundo de California porque tiene una
característica muy propia y se nota
perfectamente en las universidades, donde,
bueno, conviven los mexicanos con los asiáticos
y, bueno, dentro de ellos también están todas… la
cama no desde lo desde los orientales es decir por
eso ahora últimamente se habla bastante de del
pacífico rin le llaman es decir de la de la de la zona
está del borde pacífico del pacífico y hay una
interrelación con respecto no solamente bueno
por una parte también australia nueva zelandia
por ejemplo y también todos los los países de asia
china no y japón sobre todo que son los que están más
en Estados Unidos. Y lo étnico persiste, hay un
interés en mantenerlo. Por eso yo hablaba de una
diversidad que es más bien integración y que en
este momento no puede ser dialéctica. Ya no se
habla más así de lo que diríamos melting pot, como
le llamaban antes, es decir, como en en un
recipiente en donde se mezclan las razas y sale una
síntesis. No. Ahora cada grupo quiere conservar
su base étnica y también su individualidad. Y, por
ejemplo, tenemos la literatura chicana, que es
curioso porque está escrita entre lo mexicano y lo
americano, ¿no? Porque aparece en inglés y
aparece en… es decir, están las dos lenguas
mezcladas. Y después se forma también un tipo de
lengua en donde aparecen las dos y se juntan, ¿no? Y
así se va creando y cambiando también la forma de…
Es curioso porque grupos de estudiantes,
precisamente en la Universidad de California y
también en otras, que son chicanos, insisten en
que ellos quieren hablar español, vamos a decir
entre comillas, a su manera, es decir, que el
español ha evolucionado así para ellos y que es
también lengua sin seguir los cánones de España,
por ejemplo, de Madrid. Claro, y mal debieran
seguirse porque la metrópoli solamente habla el
10% del idioma, porque los hispanoparlantes
andan por el orden de casi los 400 millones, en
tanto que España tiene no más de 40 millones de
habitantes. La gran recreación del idioma se
produce precisamente en América, ¿no? Bueno, eso
es lo notable, y es curioso que antes las
universidades tenían muchos profesores, claro,
casi puramente españoles, y quedan todavía
españoles, y Claro, ahora hay una intención de dar
esa importancia a lo hispanoamericano como
literatura y también como, en fin, forma
dialéctica, entre comillas, en cuanto al estudio
de la lengua, ¿no? Los argentinos tenemos una
manera de hablar y queremos hablar así, no nos
interesa la otra forma, ¿no? Comparativamente
con lo demográfico que decía, debiera haber un
profesor español y nueve latinoamericanos para
cumplir...
Pero sin embargo hay ya una tendencia a que los
hispanoamericanos manifiesten su manera no solo
de pensar, sino también de demostrar la
literatura. Y hay un gran interés por lo
hispanoamericano. Y se puede ver también como,
por ejemplo, las traducciones de fuentes. Bueno,
no hablemos de Borges, porque es muy conocido, por
supuesto, en todo el mundo, pero especialmente en
las universidades de Estados Unidos. Cortázar
también es uno de los autores que más interesan.
Puy, mostrando una nueva actitud, ¿no es cierto?,
dentro de la literatura en la que lo cotidiano y
también precisamente lo sexual, en fin, todos
estos elementos entran actualmente como
vitales, como partes, ¿no? Cuando antes eran tabú
o, por ejemplo, no. Pero pueden analizarse
perfectamente y con eso hay una actitud reflexiva
frente a la literatura, que eso es lo importante
que no existía antes y que con el binarismo era
imposible. En cambio, ahora de esta manera es
diferente, sí. Sunilda y Gertel, evidentemente
son dos realidades muy disímiles, no
enfrentadas, pero disímiles. Hay una cultura del
protestantismo en los Estados Unidos, en tanto
que casi en toda América está el catolicismo. Hay
una visión de primer mundo, en el mejor sentido de
la palabra primer mundo, cuanto es el económico, y
aquí hay una visión distinta.
América del Norte es de alguna manera la América de
la razón, en tanto que la América del Sur, o la del
Caribe y la del Sur, es mucho más la América de la
sensación, si se pudiera hacer una... un esquema
así. Por lo tanto, ¿qué ha pasado desde aquel boom
de la literatura latinoamericana o por el cual
fueron conocidos de pronto una decena de grandes
autores bastante diversos entre sí que
irrumpieron en Europa y en los Estados Unidos
trayendo la voz de estos americanos del sur ¿Qué
pasa con aquel boom? ¿Se ha disuelto? ¿Siguen
interesados por esa mirada de la literatura
latinoamericana? ¿Cómo se concilia esta manera
de ver el mundo, de pronto barroca, de pronto
estremecedora, así como la que cuento, con esa
literatura americana de honduras diversas? A
pesar de que de pronto uno puede encontrar las
influencias, Faulkner, García Márquez y así,
¿no? ¿Cómo ves tú todo esto? Bueno, la literatura
hispanoamericana sigue en vigencia en los
Estados Unidos. Claro, se entiende para ciertos
grupos, no todo el mundo, pero yo diría que es
popular en cierto aspecto. Y... Hay que recordar
también lo que Borges decía, que a veces pensamos
que son muy racionales los americanos, pero su
gran literatura, partiendo de Hawthorne, Paul,
Faulkner y muchos otros, nos puede mostrar que la
fantasía es, ellos añoran, en cierto sentido, les
interesa, les atrae, esa fantasía que nace de lo
real, ¿no? Como se dio mucho en esta novela del
Boone, especialmente, bueno, en la década del 60,
cuando se manifestó aquello. Diríamos que fue
mítica por excelencia y al mismo tiempo irrumpió
como... como algo original y diferente, entonces
se interesó, se hicieron numerosas
traducciones, como decía, entre los argentinos,
por ejemplo, yo diría que Cortázar, Puy, por
supuesto Borges primero, pero son los que más
interesaron allá. También Onetti interesa
bastante, interesa mucho y aparece, y luego otros
autores también interesados. Pero, por ejemplo,
Fuentes es un autor que constantemente está
hablando, claro, habla inglés y español y está no
solo hablando de literatura mexicana, sino
también de todo Hispanoamérica. Por ejemplo, la
última novela de Fuentes, La campaña, es muy
interesante porque toma como una columna
vertebral de de Sudamérica hasta México, pero la
empieza justamente en 1810, el 25 de mayo en Buenos
Aires. Y allí está también toda esa fuerza, yo
diría, postmoderna con una visión de la historia y
sobre todo el sentido étnico aparece y la… En fin,
todos los elementos, lo demográfico de aquel
momento visto con la actitud presente y también la
naturaleza, por ejemplo, la gran empresa de los
Andes, ahí está Bolívar, está San Martín, pero
están más como hombres, no como grandes, ¿no? Como
mármol. Como mármol. Y lo mismo pasa con el general
en su laberinto de García Márquez, ¿no? Que es
ahora del 89 y esta es del 90, la de Fuentes. Que
precisamente muchos colombianos se quejaron
porque parecía que se le quitaba el concepto del
gran, del semidios. Y precisamente eso era lo
importante, verlo como hombre en sus últimos
momentos, sus pensamientos.
Continuamos, Sunil Lagartel, hablando de las
experiencias que nos puedes contar de tus
trabajos desde hace muchísimos años ya en
California, en la universidad, trabajando en
función de la literatura de Latinoamérica. y
contándonos ahora precisamente las
confrontaciones, las maneras diversas que hay
para medir el estilo, la función de la palabra de
los latinoamericanos comparada con la de los
grandes escritores norteamericanos. Pero
hablando de estos escritores de América Latina,
¿Cuáles? Poniendo dos paradigmas, como pueden
serlo, en lo barroco, García Márquez, por dar un
ejemplo, y por dar un ejemplo de lo despojado que
puede ser Rulfo, ¿cuáles de los dos se
incluyen dentro de la sensibilidad
norteamericana mejor?
Bueno, creo que... García Márquez, por ejemplo,
tiene un público más amplio, más general, porque
claro, la forma de narrar de García Márquez es
interesante porque es concisa y al mismo tiempo
compleja, ¿no? Y entonces él está diciendo como en
redondo, como en círculo algo, por ejemplo. Es más
espectacular, digamos. Y al mismo tiempo es
posible entenderla más general, diríamos, ¿no?
incluso aún cuando habla de lo ideológico, con los
problemas, este, de los trabajadores y además de
lo fantástico, por supuesto, que es la clave de
Cien Años de Soledad y los personajes, esa novela
de personajes tan diferentes y al mismo tiempo
todos entroncados en esa familia. Bueno, en ese
sentido, pero claro, Rulfo interesa mucho, sobre
todo en cuanto... ¿A qué es una metáfora de México?
Rulfo ahonda en las raíces de lo mexicano, en la
cultura y en lo étnico también. Tanto es así que su
novela, Pedro Páramo, es su gran novela y su única
novela. El Llano en Llamas son cuentos, pero
indudablemente no ha necesitado Rulfo escribir
otro libro para demostrar que es un gran escritor.
Y lo es y seguirá haciéndolo, ¿no? En ese sentido,
por ejemplo, es muy curioso porque los
estudiantes, lo que llamaríamos undergraduate,
es decir, los que todavía no han terminado su
bachillerato, se interesan muchísimo por Rulfo.
Lo interesante también es cómo estos escritores
han transformado a los lectores. Porque, por
ejemplo, hacia el año 60, al principio del 60,
decían, Rulfo no se entiende, ¿pero qué es esto? Y
ahora estudiantes de 20 años, 25 años, pero
perfectamente ellos pueden escribir trabajos
sobre Rulfo. Esto sucedió también aquí, Sunilda,
te lo cuento porque tú estabas allá, pero
evidentemente al impacto espectacular
cinematográfico mítico de Márquez, siguió una
especie de respeto primero de Capillas por Rulfo,
que se fue extendiendo a otro tipo de lectores, que
de pronto descubrieron que era excesivo Márquez y
que lo faltante de Rulfo era precisamente la llave
del misterio de la literatura, del poema, del
cuento, de la novela. Es que Rulfo dejaba las zonas
que el lector debía ocupar, en tanto que García
Márquez dejaba todo hecho, daba todo por hecho. Es
decir, se cumplía un poco lo que Miss Van der Rohe
dice de la arquitectura, que menos es más a veces.
Es decir, que el despojamiento de Rulfo, ese
vaciamiento que él tiene con su palabra, ese
trabajo de vaciamiento... Es el que rellena el
lector poniendo lo suyo, es decir, deja las zonas
de silencio que el lector debe completar, ¿no? ¿No
es así? Sí, y aún no necesita completarla muchas
veces, porque precisamente ese fragmentarismo
que han creado es... Rulfo diríamos que es uno de
los primeros, pero que continuaron todos los
otros, fue para mostrar esas zonas no contadas, no
sabía ese misterio que está, que no se dice, que es
precisamente el lenguaje del silencio, el
espacio, ese vacío. que sí, el lector muchas veces
no lo entiende, pero lo capta y sabe que hay algo ahí
que debe llenar, en efecto. En el caso, por
ejemplo, de Rulfo, su amor, diríamos, por su
tierra es indudable y se traduce perfectamente en
su narrativa.
Creo que también lo importante es que sin decir
directamente, por ejemplo, su actitud
ideológica frente al problema del poder, de la
autoridad. Entonces, precisamente desvirtúan
ese endiosamiento a la autoridad o al poder. Y eso
es lo importante, a la verdad, que es la ética, la
verdad, la identidad también. En Rulfo está la
identidad de lo México. Sí, sí, sí, claro. Es
emblemático, ¿no? Es emblemático. Claro, de ahí
que creo que también, por ejemplo, Fuentes,
claro, Fuentes se dilata en tantos, escribe
tanto, pero Fuentes está arraigado. también el
espíritu de lo héndrico mexicano. Aún con toda su
formación cultural, que es europea y también
americana, creo que eso ha continuado como muy
arraigado en los mexicanos. Quiero solamente
apuntar sobre lo que veníamos hablando de Rulfo y
el silencio y el despojamiento. Aquí un poco lo que
quería significarte es que en Rulfo se daría
aquella estética que defendió también Picasso
cuando decía que él no era importante por lo que
pintaba, sino por lo que no pintaba. Es decir, que
ese manejo, ese saber qué cosa no debe escribirse,
Rulfo lo tiene mucho más claro que García Márquez.
Bueno, es que Rulfo lo hace por intuición. Y Rulfo
no tiene ninguna pretensión, aún comparado, si
hablamos de Picasso, Picasso le gustaba ser
Picasso, en fin, tener su obra, que también es,
bueno, por supuesto, es genial la obra de Picasso,
pero el caso de Rulfo era más su identificación con
el mundo en el que nació y en el que vivió. Claro, es
cierto lo que dice, porque el campesino mexicano
que pinta Rulfo debe estar tan lleno de silencios
como él lo pinta, en tanto que estos hombres del
Caribe, del Caribe de García Márquez, son
parlanchines, son imaginativos, fantasiosos.
Bueno, el mexicano también es muy imaginativo, su
arte lo puede mostrar, indudablemente, y sobre
todo ya en el México antiguo, el del... en el
precolombino, ya se pueden advertir
precisamente esas masas de piedra, en donde está
lo monstruoso y lo sagrado unido. Por ejemplo, la
famosa Coatlicue, que es la gran diosa, tiene todo
lo monstruoso, su falda de víboras, de escamas, y
tiene también aspectos sagrados. Eso es algo muy
notable, que solo la cultura mexicana la tiene. y
que ahí se ve perfectamente que en ellos no hay una
exacta dualidad en el primer momento, sino una
mezcla heterogénea de estos valores. Y es curioso
también que hay muchas diosas, es decir, que en la
cultura mexicana muy antigua, la mujer tiene un
papel bastante significativo y eso se puede ver
ahora en la recreación del arte actual, el arte
mexicano y sobre todo el arte chicano, es decir, la
mujer chicana que… que ha tenido que sufrir mucho
también por verse como relegada en Estados
Unidos, marginada. Entonces, ha vuelto así, en
una forma reflexiva, a tomar los valores primeros
de la cultura, y no solo la mujer, en fin, todos. Los
autores mexicanos están muy conscientes, quizás
más que cualquier otro, de ese origen que quieren
mantener y renovar. Pero no quiere decir con esto
que se aíslen de lo actual. Son muy contemporáneos
también. Pero hay una relación. Yo justamente
estuve en México antes de venir aquí. Voy a menudo y
estuve la otra semana, la semana anterior. Y, por
ejemplo, también la mujer. Hay autores mexicanas
muy, muy interesantes que están escribiendo
mucho. Elena Poniatowska es conocidísima en
México. Acá también. Sí, y actualmente ella ya ha
terminado, pero todavía no la ha publicado. Yo
tuve la oportunidad de leer parte porque, en fin,
pude leer. Ella me permitió ver de sus mismos
manuscritos. Y es muy interesante... Escribió
sobre Tina Modotti, que era una mujer de
ascendencia italiana que vivió en San Francisco y
después llegó a México con su esposo. Tuvo una vida
muy... diríamos, tan independiente y al mismo
tiempo difícil y participó del movimiento
comunista, también viajó a Rusia, estuvo en
España y lo muy curioso es que esta mujer que fue
amante del fotógrafo llegó a ser una gran
fotógrafa, es decir, ahora, ahora sus
fotografías, y no hace mucho se vendió una
fotografía de unas rosas mexicanas al precio más
alto que pueden haberse vendido fotografías,
¿no? Más aún que de cualquier otro.
Pareciera un alter ego de Frida Kahlo. Sí, bueno,
sí, sí. Eran muy amigas también. Bueno, no sé si muy
amigas, pero amigas sí. Era del mismo núcleo, la
misma época, cuando hacían sus reuniones. Era una
vida paralela, parecía una vida paralela. Sí,
ahora el caso de... Lo que pasa es que... Paralelas
y diferentes, porque el caso de Tina Modotti, esta
mujer más bien se daba a su causa, a la causa
comunista que ella... Pero lo interesante en ella
es cómo pudo captar el arte, con una cámara
fotográfica, claro, como se puede haber tenido en
esos años 30, y haber creado lo que ahora se ve como
gran arte, por ejemplo, una madre mexicana con su
hijo, unos niños descalzos, unas flores, poder
poner sombreros mexicanos junto a fruta y más,
pero con un gusto y una captación notable. En el
caso de Frida, claro, Frida, es precisamente
ahora. está considerada, en fin, se ha rescatado
esta figura que había estado casi olvidada y ya
está teniendo ella más importancia en algún lugar
que el mismo Rivera. Lo mismo sus cuadros, que se
compran también carísimos y que los valen
realmente. Ahora, en el caso de Frida, después de
su famoso accidente, digo famoso porque es bien
conocido, sufrió mucho ante la imposibilidad de
hacer lo que ella deseaba hacer y los grandes
dolores que tenía en la columna y todo esto,
padecimientos terribles. Entonces, hay una
actitud muy concentrada en sí misma, de gran
sufrimiento y de constante búsqueda. Tanto es así
que, vea usted, ves tú que todos los...
generalmente las obras de ella, ella misma está
presente con su yo, siempre, y mostrando su
enfermedad, y hay sangre, ¿no? Por ejemplo,
permanentes, ¿no? Y hay uno que es muy curioso, que
se llama Parto en algunos otros nacimientos, en
donde está la madre y cuando ella nace, claro, como
no pudo tener hijos, y es muy curiosa la actitud,
porque hay una virgen en la cabecera y el
sufrimiento de la madre y se ve el nacimiento de la
hija, hasta eso como mostrando, siempre pensando
con amargura en su propia vida y con un gran amor
también por Diego Rivera, ese es otro aspecto. De
manera que en ese sentido es diferente de Tina,
pero estaban muchas veces en un mismo grupo. Es
interesante que el libro... de Elena Poniatowska
lo da como una ficción con elementos históricos,
notablemente históricos. Y, por ejemplo, hay una
fiesta en la que está Tina, en la que están
cocinando y ahí se ve todo, la comida mexicana y
cómo funcionaba entonces el grupo dentro de
ese... ese mundo, esa sociedad y es muy
interesante porque está lo social, está también
la vida en aquella época. Claro, Elena hace como
diez años que ha estado trabajando en
investigaciones con respecto a esta obra y en
distintos lugares. ¿Cómo se llama la obra? ¿Tiene
ya título? ¿Ya está publicada? Ay, ahora me
olvidé. No, todavía no. No, por eso. Pero va a salir
muy, muy pronto porque tenía muy poco que agregar.
Creo que va a ser muy interesante. Porque
precisamente están mostrando mujeres
independientes de aquel momento, ¿no es cierto? Y
el caso de Tina, pero no es solo Tina, es Tina y la
sociedad entonces, y la situación y su relación
con otros mundos también. Entonces, ¿no es
curioso que también una escritora nuestra que tú
conoces y valoras también como nosotros, que es
Luisa Valenzuela, esté encarando ahora un
trabajo de Juana Azurduy? que es también una mujer
muy especial de nuestra América Latina, y que se
hayan revalorizado mujeres muy singulares de
nuestra cultura, hablo de la cultura nuestra
argentina, como Lola Mora, que estuvo
marginadísima y que fue una mujer realmente
equiparable a lo que fue Isadora Duncan en otros
órdenes para Europa. Y como Lola Mora, la propia
Victoria... O
Campo, o las tantas mujeres de este país. Bueno,
precisamente me ha interesado mucho la colección
de Félix Luna, que ha sacado, que ha tenido esa idea
tan interesante de dirigir de formar esa
colección y dirigirla, y precisamente algunas
autoras me han traído el libro. Nora Lange, que es
una otra mujer. Sí, bueno, en el caso, en esto me
parece que es una obra bien interesante. Por
ejemplo, Lucía Galvez me trajo el suyo, de las
mujeres de la conquista, y me parece maravilloso
tener ese tema. Lucía estuvo en nuestro programa y
habló largamente sobre ese trabajo de las mujeres
de la conquista. Y también, en fin, he visto toda
esta lista. Con respecto a Luisa, que decías, a mí
me parece que Luisa es uno de los grandes valores de
la literatura argentina del presente y en Estados
Unidos es muy apreciada. Precisamente yo vine
aquí también con el deseo de conversar con ella y lo
curioso es que su teléfono no andaba bien, pero
tuvimos la oportunidad de encontrarlo las otras
noches precisamente en el teatro, en la obra de
Griselda Gambaro, que también para mí es una gran
autora argentina. Y en el caso de Luisa, bueno, yo
pienso, estoy ahora preparando un libro entre las
cosas que estoy haciendo, sobre escritoras
latinoamericanas porque me gusta darle esa
proyección general. Abrir el espectro. Sí, por
ejemplo, claro, está Elena Poniatowska de
México, Margot Glantz. No quiero decir con esto
que estoy haciendo por países, sino más bien
por... Me interesan mujeres independientes. que
tienen un discurso, tienen algo que decir, lo
mantienen, pero al mismo tiempo no hay esa
agresividad de presentar una actitud
como de autoridad feminista, pero sí de
compartir, de solidaridad más que de
competencia. En este caso, estas autoras que yo he
elegido creo que están mostrando esto, En el caso
de Luisa Valenzuela, Griselda Gambaro, también
estoy pensando en una joven que estoy mirando,
quién puede ser, ¿no? De aquí dentro, digo joven,
no es porque no lo sean las otras, pero como una
generación, las que están entrando en la nueva
generación. También, por ejemplo, es muy
interesante una escritora de Nicaragua, hay un
grupo muy lindo en Nicaragua y es muy bueno ver
cómo, aunque la poesía es completamente
distinta, por ejemplo, la de Darío, ellos
tienen... esa figura y la obra de Darío.